title: 舍得
date: 2018-01-14
categories: 
- 2018-01
tags: 
 - 思考
---

# 0x00 写在前面
2017,眨眼便逝.

今年文章产出为1,无法回避这个问题,为什么呢?懒亦有了些自知之明.

 1. 懒是自制力的问题,这也是我自身亟待解决的问题,事实上在自身的方法论体系中对于自我的改造,自制力是要排在第一位的,没有自制力之后的所有学习方法都无法展开,或者说将事倍功半,可以说是内功中的"易筋经",俗话说:脱胎换骨,内壮神勇.
 2. 由于在网上或书上看了不少的文章,发现均是良莠不齐,而这人一旦有了坏名声,再想改变人们的坏印象那可难喽.于是我心中也忐忑起来,不敢再有所造次.怕是污了各位看官的火眼.但又觉得污不污的也是真我,到了这把年纪再不折腾,怕是没时间了.

那在这个年初,便总结下有得有失的这一年:得是侥幸,失则是得的对立.

下面列举这一年几个对我影响较深思考:
 1. 舍得,有舍方有得.
 2. 选择、方法、努力缺一不可.
 3. 极小点.
 4. 人本身是工作问题的思考前提.
 5. 参差多态乃是幸福本源.
 6. 复盘,真正地找到自身的不足.
 7. 决定你的不是你,而是你的周遭.

上面几项,并非完全独立的关系,比如复盘于我自身的知识体系中在方法-实践方法-学习方法中.

下面简单地讲讲我对舍得的理解,其他几个留到之后一一细谈.

# 0x01 舍得也是公平
舍得舍得,有舍有得.其实跟此相似的概念还有等价交换.

舍得讲的是公平问题,这也是基本的商品交换规律,只有付出什么才能等到什么. 

马云也说过：“员工离职就是两点：1.钱没给够 2.干的不爽”，事实上合起来也是公平二字，只不过一方面说的是钱，另一方面说的是心境。

供求双方在平等的条件下进行对彼此均有益的交易,符合囚徒理论中"双赢"的概念,双方在均获得一定利润的情况下,继续在合作巩固社会发展.

但理论归理论,实际上孰不想独拿那份最大的蛋糕?

举个生活中的例子:老板付工资,员工ABC干活.其中ABC干的是同一种活.
其中老板付出总共15000的情况下,公司的总利润是1500,其中,A正常工作、B偷懒工作、C勤奋工作.
## 0x0101 A与老板的地位平等
```
老板付出5000的工资,得到了员工A产出的5500的收益.老板很高兴.
员工A正常工作,付出4500的精力,得到了老板给出的5000的工资.员工A很开心.
二者携手共创美好的明天.
```
## 0x0102 B、C与老板之前地位不平等
还是上面的例子
```
员工B偷懒,员工C勤奋.
员工B由于频繁偷懒,拿着5000的工资,付出4500精力，产出了5000的收益.员工地位被抬高，老板觉得自己的利益受到侵害，很生气将其开除.
员工C由于非常勤奋,拿着5000的工资,付出了5500精力，产出了6000的收益.老板地位被抬高，员工觉得干了那么多活，依然拿着一样的工资，心生委屈愤而离职.
```
由此发现,由于两个员工离职,老板的利润只有每个月500,事实上比之前ABC三个员工均在时的收益1500降低了2/3.双方不平等的的结果只有双输：老板收益降低，员工没了工作。

## 0x0103 该怎么做？
无他，对于交易的双方来说，都应该关注好交易的彼此，莫让对方受了委屈，才是持续推动双方进步的不二法门。切莫为了蝇头甜点，预支了未来的大块蛋糕。


# 参考
[等价交换](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%AD%89%E4%BB%B7%E4%BA%A4%E6%8D%A2)